listado de pendientes
5. Normalizar la base de datos hasta su quinta forma normal.

7. Elaborar el reporte t´ecnico que se describe a continuaci´on.

Lugar y fecha: La presentaci´on ser´a en el sal´on y horario de clases el d´ıa mi´ercoles
7 de Enero del 2026.

Tiempo: Cada equipo contar´a con exactamente 15 minutos. Se deber´a llegar
puntual a la presentaci´on.
• Contenido: Se deber´a presentar el sistema funcionando mostrando la funcionalidad de cada uno de los requerimientos y se dar´a explicaci´on a cada una de las
suposiciones o decisiones tomadas durante el dise˜no de la base de datos. Debe
mostrarse la base de datos (diagrama) en una herramienta CASE as´ı como las
consultas solicitadas en SQL y ´algebra relacional. 5 minutos para mostrar el sistema, 5 minutos para discutir la Base de datos, 5 minutos para ejecutar en vivo las
consultas solicitadas.


• Evaluaci´on: Se evaluar´a puntualidad, presentaci´on (vestimenta formal, lenguaje
verbal y corporal) funcionalidad de la aplicaci´on (est´etica no) y dise˜no de la base
de datos. Solo tendr´an calificaci´on los miembros del equipo que se presenten y
participen de la presentaci´on y atiendan las preguntas. Se solicitar´a ejecutar consultas espec´ıficas desde la consola a cualquier miembro del equipo. Se preguntar´a
sobre la estructura y funcionamiento de la base de datos.


• Recomendaciones:
• Prevenir cualquier fallo de conectividad o de aspecto t´ecnico.
• Traer el sistema funcionando instalado en la m´aquina local.
• Considere tener el sistema funcionando en m´as de un equipo.
• Verifique que las pantallas sean claramente visibles en un proyector.
• Verifique que los equipos se puedan conectar al proyector.


2.2. Componente 2: Reporte T´ecnico
Documento en PDF hecho con LATEX 2ε. Cada integrante del equipo debe subir el
documento y su nombre debe aparecer en la portada de todos los integrantes.

2.2.1. Contenido
1. Portada. Con los datos del proyecto, el curso y los nombres de los integrantes del
equipo.
2. ´Indices. de contenido, tablas y figuras.
3. Definici´on del proyecto. El cual debe contener:
a) Datos de la consultora: Definir Nombre de la empresa, Misi´on y visi´on. Nombre del proyecto.
b) Objetivo del proyecto.
c) Perfiles de usuario.
d) Las funciones que deber´a realizar cada usuario.
e) La informaci´on que debe contemplarse para las principales entidades del mundo real que almacenar´a la base de datos.
f ) Arquitectura: Tipo de aplicaci´on y tecnolog´ıa a utilizar.
4. Dise˜no de la base de datos: Diagrama Relacional utilizando el procedimiento y
la notaci´on vista en clase indicando:
a) Entidades: Con sus atributos, tipo de cada atributo, llave primaria y llaves
for´aneas.
b) Relaciones: Con cardinalidad y nombre.
5. Diccionario de datos: Descripci´on detallada de cada campo de la base de datos
(nombre del campo, tipo, si es nulo, si es llave, si es foranea, si tiene un default o
check, significado del dato).
6. Dise˜no de interfaces: Dise˜no (en wireframe, mockups o versi´on final) de las
pantallas con su explicaci´on y mapa de navegaci´on.
7. Dise˜no de consultas: Resoluci´on de los ejercicios en ´algebra relacional y en SQL
de las consultas que se indican al final de este documento.
2.3. Componente 3: Software
Se deber´a entregar el sistema de la siguiente forma:
• Sistema: Archivo sistema.tgz que contenga el c´odigo fuente, im´agenes, documentos HTML, CSS, Javascript y todo lo necesario para construir y ejecutar el
proyecto desde un IDE.
• Entorno de desarrollo y producci´on: Archivo README.md con la especificaci´on
del contenido de sistema.tgz y las especificaciones del software y hardware necesario para modificar el sistema en un IDE, desplegar la aplicaci´on en un servidor
y para crear la base de datos. Incluye los comandos necesarios para configurar y
ejecutar el sistema.
• Base de Datos: archivo basededatos.sql que contiene los comandos sql para
crear la base de datos. Archivo datos.sql co los comandos para poblar una base
de datos inicial.
• Coevaluaci´on: Formato de coeavaluaci´on llenada individualmente.
• Retrospectiva: Din´amica de retrospectiva llenada en equipo.
• Opcionalmente agregar una liga a un servidor en l´ınea en donde se est´e ejecutando
el sistema para su evaluaci´on o un video que demuestre la ejecuci´on del sistema.
Este sirve en caso de que por alguna raz´on no se pueda instalar y ejecutar el
sistema.


3.3. Paw Care Clinic (Cadena de cl´ınicas veterinarias)
3.3.1. Funcionalidad m´ınima
• Registro de due˜nos. Crear cuenta, ver perfil, inicio de sesi´on.
• Registro de Mascotas. Cada due˜no debe poder registrar a sus mascotas con todos
los datos vistos en clase.
• Consultar horarios de consulta, agendar cita, consultar doctores disponibles horarios y especialidades de cada sucursal.
• Consultar los precios de las consultas.
• El recepcionista y el due˜no pueden agendar una cita, el due˜no desde su casas en el
horario y d´ıa que mejor le acomoden, el recepcionista desde las instalaciones cada
que llega un cliente a consulta.
• El doctor podr´a iniciar sesi´on y registrar los datos de las mascotas atendidas:
signos, s´ıntomas, prediagn´ostico, diagn´ostico, medicamentos y tratamientos, procedimientos, vacunas aplicadas, etc.
3.3.2. Consultas
1. Lista de Doctores que seg´un su horario laboral laboran hoy.
2. Lista de Doctores que trabajan en la sucursal “Lindavista”.
3. Lista de Pacientes que han sido atendidos en m´as de una cl´ınica.
4. Lista de pacientes que fueron diagn´osticados con “Parbovirus”.
5. Lista de mascotas que han sido inoculadas con vacuna “antivirus”.
6. Lista de mascotas regisatradas en el sistema que nunca han sido vacunadas.
7. Lista de mascotas que han sido atendidas por m´as de tres veces en el ´ultimo mes.
8. Lista de doctores con el n´umero de consultas realizadas en el ´ultimo mes.
9. Lista de doctores que han faltado a laborar en esta semana.
10. Lista de mascotas que tienen sus vacunas al corriente.s